---
title: Git & Git Hub
author: kymin
date: 2021-12-19 19:31
categories: [Git]
tags: [git, gitHub]
---
# Git & Git Hub

### Git?

Git은 리누스 토르발스(리눅스 만든 사람)가 만든 분산형 버전 관리 시스템(VCS : Version Control System)이다.

>**특징**
>
>- **스냅샷(Snap Shot) 기반 버전 관리 시스템**
>
>  스냅샷은 특정 시점에서 파일, 폴더 또는 워크스페이스의 상태를 의미한다. Git에서는 새로운 버전을 기록하기 위한 명령인 커밋을 하면 스냅샷이 저장된다.
>
>  즉, 커밋을 할 때마다 그 당시의 워크스페이스 또는 폴더나 파일을 그대로 저장이 되며 커밋한 내용을 불러오면 그대로 바로 사용 가능하다.
>
>  Git은 시간순으로 프로젝트 전체의 스냅샷을 저장하며, 이 때 성능을 위해 달라지지 않은 파일은 새로 저장하지 않고 이전 파일의 링크를 저장한다.
>
>- **거의 모든 명령이 로컬에서 실행**
>
>  Git Hub나 Git Lab 같은 원격 저장소에 저장하지 않는 이상 Git에 의해 저장되는 프로젝트의 모든 히스토리들이 로컬 디스크에 존재하고, Git의 거의 모든 명령들이 로컬 파일과 데이터만 사용하기 때문에 오프라인 작업이 가능할 뿐만 아니라 네트워크의 상태와 상관없이 모든 명령이 순식간에 실행된다.



### Git Hub?

Git Hub은 가장 큰 Git 저장소이며 전세계의 수많은 개발자들이 오픈 소스 프로젝트를 호스팅하고 협업을 진행한다.

>**특징**
>
>- **협업**
>
>  각각의 repository에 대해 여러명의 협력자(Collaborator)를 등록하여 공동작업으로 프로젝트를 진행할 수 있다.
>
>- **GitHub Pages**
>
>  Git Hub에서 제공하는 웹호스팅 서비스로 Jekyll을 사용하거나 HTML/CSS/JS를 이용한 웹페이지를 repository에 호스팅하여 개인 홈페이지로 활용 가능하다.

### 왜 사용할까?

- **버전관리를 위해**

  개발자들이 개발을 할 때는 기능을 추가하거나 삭제하는 등의 수많은 수정이 일어난다. 이 때 수정 도중에 오류가 발생하여 이전 버전으로 돌아가야 하거나 이전에 삭제한 기능을 다시 불러와야 할 때를 대비하여 각 버전에 대한 저장은 필수적이다.

  이 때 만약 git이 없다면 매번 프로젝트 전체를 복사해서 관리파일에 붙여넣기를 해야할 것이다. 이는 매우 번거로울 뿐만 아니라 많은 용량을 차지하게 된다.

  따라서 git을 통해 많은 개발자들이 프로젝트를 저장하고 버전을 관리한다.

- **협업을 위해**

  개발은 주로 여러 사람들이 함께 프로젝트를 진행하기 때문에 프로젝트에 포함되는 소스코드를 여러명이 작성하는 경우가 많이 발생한다. 이 때 Git hub와 git을 이용하여 원격 저장소에 있는 프로젝트를 여러명이 공유하면서 개발을 진행할 수 있고, 결과물을 합칠 수 있다.

  또한 합치는 과정에서 각각 다른 사람들이 작성한 소스 코드가 충돌하는 경우가 발생하면 어느 부분에서 충돌이 발생했는지 경고해주기도 한다.



-----

##### 참고자료 : 

[git-scm.com](https://git-scm.com/book/ko/v2)

[inflearn - Git](https://www.inflearn.com/course/%EC%A7%80%EC%98%A5%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%98%A8-git/dashboard)

[pages.github.com](https://pages.github.com/)

