---
title: 우아한 테크코스 프리코스 후기
author: kymin
date: 2023-11-16 21:35
categories: [Talk]
tags: [bootcamp]
---

# 우아한 테크코스 프리코스 후기

### 우아한 테크코스 지원

사실 처음에는 지원할 마음이 없었다.

우아한 테크코스라는게 있다는 것과 신청마감이 얼마 남지 않았다는 것을 알고 있었지만 전역한지 3일 밖에 되지 않아서 아직 놀고 싶은 마음이 컸다.

하지만 며칠 집에만 있다보니 시간낭비를 하고 있다는 생각이 들기 시작헸고 기회가 있을 때 해보자는 마음으로 지원을 하게 되었다.

마감을 하루 남기고 지원하기로 결심을 하게되어 급하게 밤새도록 자기소개서를 써서 제출을 했다.

### 프리코스 과제들

전역하고 복학하기전이라는 현재 상황은 프리코스에 참여하기에는 최적의 상황이었다. 함께 지원한 다른 친구들을 프리코스 기간이 시험기간과 겹쳐서 매우 힘들어했지만 휴학생에게는 프리코스에만 집중하며 과제를 하는 데에 필요한 것들을 공부하기 매우 좋았다.

특히 각 주차별로 해결해야하는 과제와 과제의 요구사항을 충족시키기 위함이라는 목표의식을 가지고 공부를 하는 것이 막연하게 하나의 주제만을 가지고 공부하는 것 보다 훨씬 학습의 효율이 좋았던 것 같다.

가장 큰 장점은 역시 많은 사람들과 서로의 코드를 리뷰하면서 보완할 점을 찾고 개인적으로 공부를 한 다음에 과제에서 직접 적용을 해보는 경험이 프리코스를 하는 동안 성장에 가장 큰 도움이 된 것 같다.

각 과제들을 해결해 나갈 때마다 단지 작동하는 코드를 작성하기 보다는 높은 가독성, 테스트 코드의 작성과 코드 변경의 용이함까지 생각을 하며 코드를 작성하게 되었다.

또한 학교에서는 잘 알려주지 않는 실무에 대한 것들도 배울 수 있었다.

학교에서는 많은 사람들이 함께 코드를 작성하는 일이 거의 없기 때문에 작성한 코드가 작동만 하면 되는 정도였지만, 프리코스에서는 과제를 혼자함에도 불구하고 협업을 항상 염두에 두고 과제를 진행했었다.

이 과정에서 코드 컨벤션, 커밋컨벤션, 클린코드 등 실무에서 원활한 협업을 위해 사용하는 방법들에 대해 알게 되었고 직접 경험해볼 수 있었다.

### 느낀점

프리코스 전에는 자바코드를 작성할 줄만 알았던 반면에 프리코스를 진행하면서 객체지향이 무엇인지, MVC패턴과 도메인 로직이 무엇인지, 테스트 코드는 어떻게 작성을 하는지를 스스로 공부하고 과제에 직접 적용하기 위해 노력하며 성장했다는 것을 체감했다. 그리고 다른 사람들의 코드를 읽어보고 리뷰하며 내가 어떤 점이 부족한지, 어떤 것들을 더 공부를 해야하는지에 대해서도 알게 되었다.

프리코스에서 알게 된 것들 중 가장 중요한 것은 내가 앞으로 어떤 것을 해야할 지 알게된 것이다. 4주 동안 과제를 하면서 공부한 것들을 적용시키는 경험을 하게 되어 실력적으로도 짧은 기간에 비하면 많이 성장했지만, 성장은 꾸준해야한다. 그래서 앞으로 어떤 방향으로 공부하며 성장해나가야 할지를 알게 된 것이 가장 좋았다.

-----

##### 참고자료 :

[프리코스 1주차 과제](https://github.com/Kyoung-M1N/java-baseball-6)

[프리코스 2주차 과제](https://github.com/Kyoung-M1N/java-racingcar-6)

[프리코스 3주차 과제](https://github.com/Kyoung-M1N/java-lotto-6)

[프리코스 4주차 과제](https://github.com/Kyoung-M1N/java-christmas-6-Kyoung-M1N)
